---
title: 一些概率论题目
date: 2017-03-10 15:57:25
tags: 数学
description: "概率论中一些引起我思考的题目."
---

## 几句废话

本来觉得概率论是比较简单的课，学了几节课才知道原来简单的是别人家的概率论...我们自家的概率论其实很蛋疼...据刘伟说他当时概率论分比较低...弱菜非常恐慌...于是便在学习中顺便整理一下给自己启发的题目. 
由于教材采用师大版概率论（李勇 主编），故题目大多来自于该书. 

## 2017年03月10日

### 师大概率论 练习 1.2.4

> 甲乙两人抛硬币，甲抛 $n+1$ 枚，乙抛 $n$ 枚，求甲的正面比乙多的概率. 

**解答**：考虑甲乙都抛 $n$ 枚硬币的情形，设甲正面比乙多的概率为 $p$，则由对称性可知，乙比甲正面多的概率也为 $p$. 故两人正面一样多的概率为 $1-2p$. 
再考虑甲抛的第 $n+1$ 枚硬币，有 $\frac{1}{2}$ 概率为正面，$\frac{1}{2}$ 为反面，则有如下讨论：

- 若都抛 $n$ 枚时，甲比乙正面多，则无论甲的第 $n+1$ 枚为正面还是反面，甲的正面都会比乙多. 该情况出现的概率为 $p_1=p\times1=p$；
- 若都抛 $n$ 枚时，甲比乙正面少，则无论甲的第 $n+1$ 枚为正面还是反面，甲的正面都无法比乙多. 该情况出现的概率为 $p_2=p\times1=p$；
- 若都抛 $n$ 枚时，甲乙正面一样多，且甲的第 $n+1$ 枚为正面，甲的正面就会比乙多. 该情况出现的概率为 $p_3=\frac{1-2p}{2}\times\frac{1}{2}$；
- 若都抛 $n$ 枚时，甲乙正面一样多，且甲的第 $n+1$ 枚为正面，甲的正面就会比乙少. 该情况出现的概率为 $p_3=\frac{1-2p}{2}\times\frac{1}{2}$. 

以上情况中，第一种和第三种出现时，甲的正面会比乙多，否则不会. 故甲正面比乙多的概率为 $p_1+p_3=\frac{1}{2}$. 

------

兔凡提出了一种很好玩儿的解答. 

**解答**：甲抛 $n+1$ 枚，乙抛 $n$ 枚，只可能有两种情况出现：

- 甲的正面比乙多；
- 甲的反面比乙多. 

两种情况不会同时发生，并且概率和为 $1$，又由对称性可知两种情况出现的概率相同，故都为 $\frac{1}{2}$. 

### 师大概率论 练习 1.2.9

> 在单位圆周上任取三点 $A,B,C$，试求事件 $E=\{\triangle ABC\text{成锐角三角形}\}$ 的概率. 

**解答**：设 $\triangle ABC$ 的三个内角分别为 $x,y,z$，则能构成三角形的条件为：

$$x+y+z=\pi\qquad x,y,z>0$$

在三维坐标系中，“能构成三角形”所对应的样本空间为一个三角形，三个顶点分别为 $D(0,0,\pi),E(0,\pi,0),F(0,0,\pi)$. 
而能构成锐角三角形的条件为：

$$x+y+z=\pi\qquad 0<x,y,z<\frac{\pi}{2}$$

也会构成一个三角形，三个顶点分别为 $G(0,\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}),H(\frac{\pi}{2},0,\frac{\pi}{2}),I(\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2},0)$. 
于是 $\triangle ABC$ 为锐角三角形的概率为 $\frac{S_{\triangle GHI}}{S_{\triangle DEF}}=\frac{1}{4}$ . 

## 2017年03月22日

### 师大概率论 练习 2.1.7

> 设 $\mathbb{P}(A)+\mathbb{P}(B)=1$，证明 $\mathbb{P}(AB)=\mathbb{P}(\overline{A}\overline{B})$.

**证明**：由于事件“**$A,B$ 中有且仅有一个发生**”和事件“**$A,B$ 中有且仅有一个不发生**”是相同的事件，故其概率也应该相同. 

由容斥原理，事件“$A,B$ 中至少有一个发生”的概率为 $\mathbb{P}(A\cup B)=\mathbb{P}(A)+\mathbb{P}(B)-\mathbb{P}(AB)$.

故事件“**$A,B$ 中有且仅有一个发生**”的概率为 $\mathbb{P}(A)+\mathbb{P}(B)-\mathbb{P}(AB)$.

同理，事件“$A,B$ 中至少有一个不发生”的概率为 $\mathbb{P}(\overline{A}\cup\overline{B})=\mathbb{P}(\overline{A})+\mathbb{P}(\overline{B})-\mathbb{P}(\overline{A}\overline{B})$.

故事件“$A,B$ 中有且仅有一个不发生”的概率为 $\mathbb{P}(\overline{A})+\mathbb{P}(\overline{B})-\mathbb{P}(\overline{A}\overline{B})$.

于是有，$$\mathbb{P}(A)+\mathbb{P}(B)-\mathbb{P}(AB)=\mathbb{P}(\overline{A})+\mathbb{P}(\overline{B})-\mathbb{P}(\overline{A}\overline{B}).$$

又由于 $\mathbb{P}(A)+\mathbb{P}(B)=1$，故 $\mathbb{P}(\overline{A})+\mathbb{P}(\overline{B})=1$，故有：$$\mathbb{P}(AB)=\mathbb{P}(\overline{A}\overline{B}).$$

## 2017年03月25日

### 师大概率论 练习 2.3.2

> 试证明事件 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ 相互独立的充要条件为：对每个事件 $\hat{A}_{k}=A_k$ 或者 $\overline{A_k}(k=1,2,\cdots,n)$，总有 $$\mathbb{P}(\hat{A}_{1}\hat{A}_{2}\cdots\hat{A}_{n})=\mathbb{P}(\hat{A}_{1})\mathbb{P}(\hat{A}_{2})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{n}).$$

**证明**：显然 $n=2$ 时成立.

假设 $n=k$ 时结论成立，则有：

**必要性**：令 $B=A_k\cap A_{k+1}$，则 $A_1,A_2,\cdots,A_{k-1},B$ 相互独立. 于是有

$$\mathbb{P}(\hat{A}_{1}\hat{A}_{2}\cdots\hat{A}_{n-1}\hat{B})=\mathbb{P}(\hat{A}_{1})\mathbb{P}(\hat{A}_{2})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{n-1})\mathbb{P}(\hat{B}).$$

即

$$\mathbb{P}(\hat{A}_{1}\hat{A}_{2}\cdots\hat{A}_{n-1}A_k A_{k+1})=\mathbb{P}(\hat{A}_{1})\mathbb{P}(\hat{A}_{2})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{n-1})\mathbb{P}(A_k)\mathbb{P}(A_{k+1}).$$

同理也有：

$$\mathbb{P}(\hat{A}_{1}\hat{A}_{2}\cdots\hat{A}_{n-1}\overline{A_k} A_{k+1})=\mathbb{P}(\hat{A}_{1})\mathbb{P}(\hat{A}_{2})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{n-1})\mathbb{P}(\overline{A_k})\mathbb{P}(A_{k+1}).$$

$$\mathbb{P}(\hat{A}_{1}\hat{A}_{2}\cdots\hat{A}_{n-1}A_k \overline{A_{k+1}})=\mathbb{P}(\hat{A}_{1})\mathbb{P}(\hat{A}_{2})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{n-1})\mathbb{P}(A_k)\mathbb{P}(\overline{A_{k+1}}).$$

$$\mathbb{P}(\hat{A}_{1}\hat{A}_{2}\cdots\hat{A}_{n-1}\overline{A_k} \overline{A_{k+1}})=\mathbb{P}(\hat{A}_{1})\mathbb{P}(\hat{A}_{2})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{n-1})\mathbb{P}(\overline{A_k})\mathbb{P}(\overline{A_{k+1}}).$$

即有 $\mathbb{P}(\bigcap\limits_{i=1}^{k+1}\hat{A}_{i})=\prod\limits_{i=1}^{k+1}\mathbb{P}(\hat{A}_{i})$. 必要性得证.

**充分性**：对于 $\forall~1<s<k+1$，$\forall~1\leq i_1<i_2<\cdots<i_s\leq k+1$，由条件，对于 $\forall~j$ s.t. $1\leq j\leq k+1$ 且 $j\notin\{i_1,i_2,\cdots,i_s\}$，总有：

$$\mathbb{P}(\hat{A}_{1}\cdots\hat{A}_{j-1}A_j\hat{A}_{j+1}\cdots\hat{A}_{k+1})=\mathbb{P}(\hat{A}_{1})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{j-1})\mathbb{P}(A_j)\mathbb{P}(\hat{A}_{j+1})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{k+1})$$

且

$$\mathbb{P}(\hat{A}_{1}\cdots\hat{A}_{j-1}\overline{A_j}\hat{A}_{j+1}\cdots\hat{A}_{k+1})=\mathbb{P}(\hat{A}_{1})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{j-1})\mathbb{P}(\overline{A_j})\mathbb{P}(\hat{A}_{j+1})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{k+1})$$

由于 $\mathbb{P}(A_j)+\mathbb{P}(\overline{A_j})=1$，将以上两式相加即得：

$$\mathbb{P}(\hat{A}_{1}\cdots\hat{A}_{j-1}\hat{A}_{j+1}\cdots\hat{A}_{k+1})=\mathbb{P}(\hat{A}_{1})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{j-1})\mathbb{P}(\hat{A}_{j+1})\cdots\mathbb{P}(\hat{A}_{k+1})$$

式中共有 $k$ 个事件，故由假设可知这 $k$ 个事件相互独立. 又由于 $\{\hat{A}_{i_1},\cdots,\hat{A}_{i_s}\}\subset\{\hat{A}_{1},\cdots,\hat{A}_{k+1}\}$，故有 $\mathbb{P}(\bigcap\limits_{j=1}^{s}A_{i_j})=\prod\limits_{j=1}^{s}\mathbb{P}(A_{i_j})$，$\forall~1\leq i_1<\cdots<i_s\leq k+1$. 充分性得证.

**综上所述**，原命题成立.