---
title: 北京师范大学2017年泛函分析期末考试试卷
date: 2018-01-11 13:19:41
categories: 数学
tags:
 - 泛函分析
 - 各种试卷
description: "泛函分析 期末 杨大春."
---

## 试题

<center>**7, 8, 9 题目不保证与原文完全一致.**</center>

1. 设 $\mathscr{X}$ 是 $B^&#42;$ 空间, $\mathscr{X}_0$ 是 $\mathscr{X}$ 的子空间, 假定 $\exists c\in(0,1)$, s.t. $$\inf\limits_{x\in\mathscr{X}_0}\Vert y-x\Vert\leqslant c\Vert y\Vert\quad (\forall y\in\mathscr{X}).$$ 求证: $\mathscr{X}_0$ 在 $\mathscr{X}$ 中稠.

2. 设 $M$ 是Hilbert空间 $\mathscr{H}$ 的子集, 求证: $$(M^\perp)^\perp=\overline{\mathrm{span}M}.$$

3. 设 $\mathscr{H}$ 是Hilbert空间, $A\in\mathscr{L}(\mathscr{H})$, 且 $\exists m>0$, s.t. $$\vert (Ax,x) \vert\geqslant m\Vert x\Vert^2\quad (\forall x\in\mathscr{H}).$$ 求证: $\exists A^{-1}\in\mathscr{L}(\mathscr{H})$.

4. 设 $\mathscr{X}$ 是复线性空间, $p$ 是 $\mathscr{X}$ 上的半模. $\forall x_0\in\mathscr{X}$, $p(x_0)\neq 0$. 求证: 存在 $\mathscr{X}$ 上的线性泛函 $f$ s.t. 
	(1) $f(x_0)=1$;
	(2) $\vert f(x)\vert\leqslant p(x)/p(x_0)~(\forall x\in\mathscr{X})$.

5. 设 $\mathscr{X}$ 是 $B^&#42;$ 空间, $E\subset\mathscr{X}$ 是非空均衡闭凸集, $\forall x\in\mathscr{X}\backslash E$. 求证: $\exists f\in\mathscr{X}^&#42;$ 及 $\alpha>0$, s.t. $$\vert f(x)\vert&#60;\alpha&#60;\vert f(x_0)\vert\quad (\forall x\in E).$$

6. 求证: $B$ 空间是自反的当且仅当其共轭空间是自反的.

7. (不保证与原题完全一致) 设 $\mathscr{X},\mathscr{Y}$ 是Banach空间, 设 $\mathscr{L}(\mathscr{X},\mathscr{Y})$ 是连续线性算子全体, 证明: 一一映射在其中构成一个开集.

8. 设 $\mathscr{H}$ 是Hilbert空间, $A,B\in\mathscr{L}(\mathscr{H})$, 若对 $\forall x,y\in\mathscr{X}$, 有 $(Ax,y)=(x,By)$, 证明: $A$ 连续.

9. (不保证与原题完全一致) 设 $\mathscr{X}$ 是自反空间, $E$ 是其中的闭凸集, 证明: $$\exists x_0\in E,~\text{s.t.}~\Vert x_0\Vert=\inf\limits_{x\in E}\Vert x\Vert.$$

## 部分简略解答

<center>**7, 8, 9 解答不保证正确性.**</center>

1. 用 F.Riesz 引理, 参见习题1.4.13;

2. 参见习题1.6.5;

3. 用 Banach 逆映射定理, 参见习题2.3.3;

4. 用复 Hahn-Banach 定理, 参见习题2.4.3;

5. 用 Ascoli 定理, 参见习题2.4.10;

6. 利用自然映射和共轭算子, 参见习题2.5.5;

7. 对于 $T\in\mathscr{L}(\mathscr{X},\mathscr{Y})$, 取 $\epsilon< \inf\limits_{x\in B(0,1)}\Vert Tx\Vert$ 即可.

8. 由闭图像定理, 只需证明 $A$ 是闭算子且定义域闭. 考虑到定义域 $\mathscr{H}$ 显然闭, 只需要证明 $A$ 是闭算子. 取 $x_n\to x\in \mathscr{H}$, 设 $Ax_n\to z$, 则只需证 $Ax=z$. (由闭算子的定义即可得, 参见课本P96: Def 2.3.9) **一方面**, 由内积的连续性, 即有 $(Ax_n,y)\to (z,y)$. 而**另一方面**又由条件有 $(Ax_n,y)=(x_n,By)\to (x,By)=(Ax,y)$. 于是由极限的唯一性即有 $Ax=y$, 得证.

9. (瞎写的) 设 $d=\inf\limits_{x\in E}\Vert x\Vert$, 由定义可取 $x_n\in E$, s.t. $d<\Vert x_n\Vert<d+\frac{1}{n}$. 由于自反空间中闭集是弱自列紧的, 取其收敛子列的弱极限即可.