---
title: 拓扑学题目
date: 2017-10-08 22:10:39
categories: 数学
tags:
 - 拓扑学
description: "拓扑习题/不会做的题."
---

## 乘积空间

### Hausdorff空间与对角映射

> 映射 $$\Delta: X\rightarrow X\times X,~\Delta(x)=(x,x)$$ 称为**对角映射**. 证明: $X$ 是Hausdorff空间当且仅当 $\Delta(X)$ 是 $X\times X$ 的闭集.

**证明**: 

**充分性**: $\forall x\neq y\in X$, 有 $(x,y)\in \Delta^c$. 由 $\Delta$ 为闭集有 $\Delta^c$ 为开集. 故由乘积拓扑的定义, 存在 $X$ 的开子集 $U,V$, s.t. $(x,y)\in U\times V\subset\Delta^c$. ($X$ 上的开集$\times$$X$上的开集为 $X\times X$ 乘积拓扑的一组拓扑基). 于是此时, $U,V$  是 $x,y$ 的开邻域并且易得 $U\cap V=\varnothing$.

**必要性**: 由于 $X$ 是Hausdorff空间, 故 $\forall x\neq y\in X$, 存在 $X$ 的开子集 $U,V$, s.t. $x\in U$, $y\in V$, 且 $U\cap V=\varnothing$. 故 $(x,y)\in U\times V$, 又由 $U\cap V=\varnothing$, 知 $(U\times V)\cap\Delta=\varnothing$, 即 $U\times V\subset\Delta^c$, 故 $U\times V$ 为 $(x,y)$ 在 $\Delta^c$ 中的开邻域. 故 $\Delta^c$ 为开集, 即 $\Delta$ 为闭集.

**综上所述**, $X$ 是Hausdorff空间 $\Longleftrightarrow$ $\Delta(X)$ 是 $X\times X$ 的闭集.

### 自然投影不一定是闭映射

> 举例说明 $p_1:X\times Y\to Y$ 不一定是闭映射.

**证明**: 取 $\mathbb{E}^2$ 中的闭集 $F= \&#123; (x,\frac{1}{x}):x>0\in\mathbb{R} \&#125; $, 则 $p_1(F)=\mathbb{R}^+$ 为开集.

## 连通性

### $\mathbb{E}^2$ 上的非无理点集连通

> 设 $X= \&#123; (r,s)\in\mathbb{E}^2\vert r\in\mathbb{Q}~或~s\in\mathbb{Q} \&#125; $, 证明 $X$ 连通.

有各种神奇的想法.

**证明1**: **通过道路连通性考虑**. 取 $x_1=(r_1,s_1),x_2=(r_2,s_2)\in X$, 有以下两种情况.

1. 若 $r_1,r_2\in\mathbb{Q}$, 则存在 $x_1\to x_2$ 的道路 $(r_1,s_1)\to(r_1,r_2)\to(r_2,r_2)\to(r_2,s_2)$;
2. 若 $r_1,s_2\in\mathbb{Q}$, 则存在 $x_1\to x_2$ 的道路 $(r_1,s_1)\to(r_1,s_2)\to(r_2,s_2)$.

**综上所述**, $X$ 是道路连通的, 因此 $X$ 连通.

**证明2**: **反证法**. 假设 $X$ 可以写成两个不相交非空开集 $A,B$ 的并.
取 $q\in\mathbb{Q}$, 则 $X_q= \&#123; (x,q),(q,x)\vert x\in\mathbb{R} \&#125; $ 构成 $X$ 的连通子集. 显然有 $X_q\subset A$ 或者 $X_q\subset B$, 否则 $X_q$ 可分成不相交的两部分 $X_{q_A}$ 和 $X_{q_B}$, s.t. $\overline{X_{q_A}}\cap X_{q_B}=\overline{X_{q_B}}\cap X_{q_A}=\varnothing$, 这与 $X$ 的连通性矛盾.
于是 $\exists q_1,q_2\in\mathbb{Q}$, s.t. $X_{q_1}\subset A$, $X_{q_2}\subset B$. 但 $(q_1,q_2)\in X_{q_1}\cap X_{q_2}$, 与 $A\cap B=\varnothing$ 矛盾. 故 $X$ 连通.

考虑一个引理:

> **引理** 若 $X_0$ 是 $X$ 的既开又闭子集, $A$ 是 $X$ 的连通子集, 则 $A\cap X_0=\varnothing$ 或 $A\subset X_0$.

**引理的证明**: $A\cap X_0$ 是 $A$ 的既开又闭子集. 由于 $A$ 连通, 故 $A\cap X_0=\varnothing$ 或 $A\cap X_0=A$, 即 $A\subset X_0$.

由引理可得出以下命题（北大拓扑学讲义P63 Prop 2.23）进而可证原命题.

> **命题 2.23** 如果 $X$ 有一个连通覆盖 $\mathscr{U}$, 并且 $X$ 有一连通子集 $A$, 它与 $\mathscr{U}$ 中每个成员都相交, 则 $X$ 连通.

**命题的证明**: 设 $X_0$ 是 $X$ 的既开又闭子集, 只需证明 $X_0=\varnothing$ 或 $X_0=X$.
由引理, $A\cap X_0=\varnothing$ 或 $A\subset X_0$.

1. 若 $A\cap X_0=\varnothing$, 则 $\forall U\in\mathscr{U}$, 由于 $U\cap A\neq\varnothing$, 故 $U\nsubseteq X_0$. 由引理, $U\cap X_0=\varnothing$, 则 $X_0=(\bigcup\limits_{U\in\mathscr{U}}U)\cap X_0=\bigcup\limits_{U\in\mathscr{U}}(U\cap X_0)=\varnothing$.
2. 若 $A\subset X_0$, 则 $\forall U\in\mathscr{U}$, $U\cap X_0\supset U\cap A\neq\varnothing$. 由引理, $U\subset X_0$, 则 $X=\bigcup\limits_{U\in\mathscr{U}}U\subset X_0$, 即有 $X_0=X$.

**综上所述**, $X$ 连通.

**证明3**: 仍然考虑 $A_q= \&#123; (x,y)\vert x=q~或~y=q \&#125; $, 则 $A_q$ 连通且 $X=\bigcup\limits_{q\in\mathbb{Q}}A_q$, 即 $ \&#123; A_q \&#125; _{q\in\mathbb{Q}}$ 构成 $X$ 的连通覆盖, 而 $A_q\cap A_0\neq\varnothing, \forall q\in\mathbb{Q}$, 故由命题2.23, $X$ 连通.

结合引理, 证法2也会有不同的写法, 不再赘述.

### $\mathbb{R}^1$ 上左开右闭区间生成的拓扑不是 $C_2$ 空间

> 设 $\mathbb{R}^1$ 的子集族 $\mathcal{B}= \&#123; (a,b]:a,b\in\mathbb{R}^1,a<b \&#125; $, 则 $\mathcal{B}$ 构成 $\mathbb{R}^1$ 上的一个拓扑基且该拓扑不是第二可数空间.

**证明**: $\mathcal{B}$ 构成拓扑基的证明是平凡的, 不再赘述. 以下证明该空间不是第二可数的.
**反证法.** 设有可数拓扑基 $ \&#123; \alpha_i \&#125; $, 设 $a_i=\sup\limits_{x\in\alpha_i}x$ ($a_i$ 可取 $\infty$), 则 $a_i$ 只有可数个, 于是 $\exists$ 无理数 $\beta\notin \&#123; a_i \&#125; _{i\in\mathbb{N}}$. 由条件, 可设 $(\beta^{-1},\beta]=\bigcup\limits_{j} \alpha_j$. 于是 $\beta=\sup\limits_{x\in\bigcup_j\alpha_j}x=\max\limits_j a_j$, 与 $\beta\notin \&#123; a_i \&#125; _{i\in\mathbb{N}}$ 矛盾. 于是不存在可数拓扑基, 因而不是 $C_2$ 空间.

### $\mathbb{Q}$ 作为 $\mathbb{E}^1$ 的子空间不是局部紧的

> 证明有理数作为 $\mathbb{E}^1$ 不是局部紧致的.

**证明**: 取 $q\in \mathbb{Q}$, 只需要证明 $q$ 的任意邻域都不紧即可. 任取 $\mathbb{Q}$ 中包含 $q$ 的一个邻域, 则该邻域具有 $U_q\cap\mathbb{Q}$ 的形式, 其中 $U_q$ 是 $q$ 在 $\mathbb{R}$ 中的邻域. 故 $U_q$ 包含 $q$ 的连通分支必定具有区间 $|a,b|$ 的形式（开区间或闭区间）. 取无理数 $\xi\in|a,b|$, 记 $|a,b|$ 中比 $\xi$ 小的有理数为 $ \&#123; a_1,a_2\cdots \&#125; $, 比 $\xi$ 大的有理数为 $ \&#123; b_1,b_2,\cdots \&#125; $, 则 $ \&#123; \mathbb{Q}\cap|a,a_i) \&#125; _{i\in\mathbb{N}}\cup \&#123; \mathbb{Q}\cap(b_j,b| \&#125; _{j\in\mathbb{N}}$ 构成 $|a,b|$ 的一个开覆盖, 且没有有限子覆盖. 于是 $|a,b|$ 不紧. 命题得证.

### 师大《拓扑学》P47 8.

> 设拓扑空间 $X$ 可以写成两个开集 $X_1$, $X_2$ 的并, 并且 $X_0=X_1\cap X_2\neq\varnothing$ 道路连通, 证明 $X$ 道路连通当且仅当 $X_1$ 和 $X_2$ 都道路连通.

**证明**: 只需要证明 $X_1$ 道路连通. 由于 $X_1\cap X_2$ 道路连通, 以下只需证明 $\forall p\in X_1\backslash X_2$, 存在 $p$ 到 $X_1\cap X_2$ 中某点的道路.
取 $q\in X_2$, 则由 $X$ 道路连通, 任取 $q\in X_2$, $X$ 中存在 $p\to q$ 的一条道路 $a$, 即 $a:X\to I$, s.t. $a(0)=p$, $a(1)=q$. 则 $a^{-1}(X_1\cap X_2)\neq\varnothing$, 否则由 $a$ 的连续性, $a^{-1}(X_1)$ 和 $a^{-1}(X_2)$ 为 $I$ 的两个非空开集且 $a^{-1}(X_1)\cup a^{-1}(X_2)=I$, 从而与 $I$ 的连通性矛盾. 取 $t=\inf a^{-1}(X_1)\cap a^{-1}(X_2)$, 则 $[0,t]\subset a^{-1}(X_1)$. 由 $a^{-1}(X_1)$ 是开集知 $\exists\epsilon>0$, s.t. $[t,t+\epsilon)\subset a^{-1}(X_1)$. 于是 $\exists t_1\in[t,t+\epsilon)$, s.t. $a(t_1)\in X_1\cap X_2$. 即存在 $p\to t_1$ 的道路, 因而 $X_1$ 道路连通.

### 粘合拓扑与并集的子空间拓扑

> 若 $X_\alpha$ 是 $Z$ 的子空间, 给 $\bigcup\limits_\alpha X_\alpha$ 以 $Z$ 的子空间拓扑. 若 $\alpha$ 个数有限, 并且每个 $X_\alpha$ 在 $\bigcup\limits_\alpha X_\alpha$ 中闭, 则 $\bigcup\limits_\alpha X_\alpha$ 的子空间拓扑与粘合拓扑一致. 若 $\alpha$ 个数无限, 则结论不一定成立.

**证明1**: 平凡的构造是很容易的: 考虑 $Z=\mathbb{E}^1$, $X_\alpha= \&#123; \alpha \&#125; $, $\forall\alpha\in\mathbb{R}$, 则 $Z=\bigcup\limits_\alpha X_\alpha$. 并集的子空间拓扑显然就是欧氏拓扑, 但粘合拓扑为 $\mathbb{R}$ 上的离散拓扑, 因而不相同.

**证明2**: 非平凡的例子: 待补.

