---
title: 拓扑学复习重点
date: 2018-01-08 20:27:14
categories: 数学
tags:
 - 拓扑学
description: "拓扑期末复习."
---

## 点集拓扑

### 拓扑空间

#### 拓扑空间

- 拓扑: 包含全集和空集, 对任意并和有限交封闭的集类;
- 开集: 拓扑中包含的集合为开集.

#### 几个拓扑的例子

1. **平凡拓扑**: $ \&#123; \varnothing, X \&#125; $(最粗拓扑);

2. **离散拓扑**: $ \&#123; U: U\subset X \&#125; $(最细拓扑);

3. **欧式拓扑**: $ \&#123; U: x\in U\Leftrightarrow B(x,\delta)\subset U \&#125; $;

4. **余有限拓扑**: $ \&#123; U: U=\varnothing 或 U^c 是有限集 \&#125; $(类似有余可数拓扑).

### 邻域与开集

#### 邻域

对于包含 $x$ 的集合 $N$, 若存在开集 $O$, s.t. $x\in O\subset N$, 则称 $N$ 是 $x$ 的邻域.

> **命题** 设 $X$ 是拓扑空间, 则 $W$ 是 $X$ 的开集当且仅当 $W$ 是其中每点的邻域.

#### 闭集

开集的补集称为闭集, 由此可以立刻得到: 

- 闭集对任意交和有限并封闭;
- 全集和空集是闭集;

#### 导集

- **聚点**: 若 $p$ 的任意邻域都包含 $A- \&#123; p \&#125; $ 中的至少一点, 则称 $p$ 为 $A$ 的聚点;
- **导集**: $A$ 的聚点全体称为 $A$ 的导集, 记作 $A'$;
- **闭包**: $\overline{A}=A\cup A'$.

一个例子: 
$$A= \&#123; (x,\sin(\frac{\pi}{x}))~\vert~0&#60;x\leqslant 1 \&#125; ,\quad B= \&#123; (0,y)~\vert~-1\leqslant y\leqslant 1 \&#125; \Rightarrow $$

关于闭集, 容易得到下列命题: 

> **命题** $A$ 闭 $\Leftrightarrow$ $\overline{A}=A$.

#### 拓扑基

- 拓扑基: 设 $X$ 是拓扑空间, $\mathcal{B}$ 是一组开集, s.t. $X$ 中的任意非空开集可以写成 $\mathcal{B}$ 中集合的并, 则称 $\mathcal{B}$ 为该拓扑的一组拓扑基;
- 拓扑基的定义等价于 $\forall x\in X$ 以及 $x$ 的开邻域 $N$, $\exists B\in\mathcal{B}$, s.t. $x\in B\subset N$.

关于拓扑基有如下定理:

> **定理** 设 $\mathcal{B}$ 是集合 $X$ 的子集构成的子集类, s.t. 
1. 设 $U_1,U_2\in\mathcal{B}$, $\forall x\in U_1\cap U_2$, $\exists V\in \mathcal{B}$, s.t. $x\in V\subset U_1\cap U_2;$
2. $\mathcal{B}$ 覆盖 $X$.
则 $\mathcal{B}$ 是 $X$ 中某个拓扑的拓扑基.

#### 子空间拓扑

- **子空间拓扑**: 子空间中的开集是全空间中开集与 $A$ 的交.
- 子空间中的闭集也是全空间中闭集与 $A$ 的交.
- 子空间中的开集也是全空间中的开集.

### 连续性

#### 连续性

- **连续性**: 开集的原像是开集.

#### 关于与连续性等价的几个命题

1. 开集的原像是开集;
2. 拓扑基中集合的原像是开集;
3. 闭集的原像是闭集.

#### 连续性的其他结论

1. 连续映射的复合映射连续;
2. 连续映射在子空间的限制连续;

#### 同胚

- **同胚**: 若连续映射 $f: X\to Y$ 是 $1-1$ 映射且 $f^{-1}$ 连续, 则称其为同胚.

关于同胚有以下等价命题:

1. $f$ 是同胚;
2. $f$ 是连续的一一映射并且是开映射;
3. $f$ 是连续的一一映射并且是闭映射.

### 分离性

#### 分离性

- $T_0$: 任意一点与另一点分离;
- $T_1$: 任意两点互相分离 $\Leftrightarrow$ 单点集是闭集;
- $T_2$: 任意两点存在各自的开邻域不相交(Hausdorff);
- $T_3$: 任意闭集与其外一点存在开邻域不相交;
- $T_4$: 任意两个不相交闭集存在各自开邻域不相交.

一些分离性的例子如下:

1. $X= \&#123; 0,1 \&#125; $, $\mathcal{T}= \&#123; X,\varnothing, \&#123; 0 \&#125;  \&#125; $: 是 $T_0$ 但不是 $T_1$;

2. $\mathbb{R}^1$ 上的余有限拓扑是 $T_1$ 但不是 $T_2$.

对于Hausdorff空间还有如下命题: 

> **命题** Hausdorff空间 $X$ 是 $T_3$ 的当且仅当对于 $\forall x$ 以及 $U_x$, $\exists V_x$, s.t. $$x\in V\subset\overline{V}\subset U.$$

#### Tietze 扩张定理

> **Urysohn引理** 设 $X$ 是Hausdorff空间, 则 $X$ 是 $T_4$ 的当且仅当对于 $X$ 内任意不相交的闭集 $A,B$, 存在 $X$ 上的连续实函数 $f$, s.t. $$f\vert_A=1,~f\vert_B=-1,~-1 &#60; f\vert_{X-(A\cup B)} &#60; 1.$$

进一步有 Tietze 扩张定理:

> **Tietze扩张定理** 设 $X$ 是Hausdorff空间, 则 $X$ 是 $T_4$ 的当且仅当对于 $X$ 内任意闭子集 $A$ 及任意连续函数 $f: A\to \mathbb{E}^1$, 存在连续函数 $g: X\to \mathbb{E}^1$, s.t. $g\vert_A=f$. 进一步, 若在 $A$ 上有 $\vert f\vert\leqslant M$, 则可做到 $\vert g\vert\leqslant M$.

### 紧致性

#### 紧致性

- **紧致性**: 任意开覆盖含有限子覆盖.

> **Heine-Borel定理** $\mathbb{E}^1$ 上的闭区间是紧集.

- 紧致空间的闭子集是紧的.
- Hausdorff空间中的紧集是闭集.
- 紧空间到Hausdorff空间的既单又满的连续映射是同胚.

> **Bolzano-Weierstrass定理** 紧空间的无穷点集必有聚点.

#### 局部紧致

- 局部紧致: $\forall x\in X$, 存在 $x$ 的紧致邻域.
- 紧致 $\Rightarrow$ 局部紧.

### 乘积空间

#### 乘积拓扑

- 开集 $\times$ 开集 构成一组拓扑基 $\mathcal{B}$;
- 乘积拓扑: $\mathcal{B}$ 决定的拓扑称为乘积拓扑.

#### 自然投影

称映射 $$p_1: X\times Y\to X,~(x,y)\to x;$$ $$p_2: X\times Y\to X,~(x,y)\to y;$$ 为自然投影.

- $X\times Y$ 的乘积拓扑是使得自然投影都连续的最粗拓扑;
- $f:Z\to X\times Y$ 连续 $\Leftrightarrow$ $p_1\circ f$ 和 $p_2\circ f$ 都连续;
- $X\times Y$ 是Hausdorff空间当且仅当 $X$, $Y$ 都是Hausdorff空间;
- $X\times Y$ 紧致当且仅当$X$, $Y$ 都紧致.

### 连通性

#### 连通性

以下命题等价:

1. $X$ 连通;
2. $X$ 内既开又闭的子集只有 $X$ 和 $\varnothing$;
3. $X$ 不能表示为两个不相交的非空开集的并;
4. 不存在从 $X$ 到多于一点的离散拓扑空间的连续满射.

> **命题** $\mathbb{E}^1$ 的非空子集连通当且仅当它是一个区间.

关于连通还有如下命题:

- 连通空间的连续像连通;
- $X\times Y$ 连通当且仅当 $X$, $Y$ 都连通;

#### 连通分支

- **连通分支**: 极大连通子集.

有如下例子:

- 离散拓扑空间的每一个点是一个连通分支;
- 有理数作为欧氏空间的子空间, 每个点是一个连通分支.

> **中间值定理** 设 $f: X\to\mathbb{E}^1$ 是一个连续函数, 若 $f$ 可以取到 $a,b$, 则 $f$ 可以取到 $a,b$ 中间的任何值.

#### 局部连通

- 局部连通: 任意 $x$, 任意 $x$ 的邻域 $U$, 存在连通邻域 $V$, s.t. $x\in V\subset U$.
- 连通未必局部连通. (例子: $(x,\sin(\frac{\pi}{x}))$)

### 道路连通性

#### 道路

- **道路**: 连续映射 $\alpha: I\to X$: 起点为 $\alpha(0)$, 终点为 $\alpha(1)$.
- **逆道路**: $\overline{\alpha}(t)=\alpha(1-t)$.
- **道路的乘积**: 设 $\alpha: x\to y$, $\beta: y\to z$, 定义 $$\gamma(t)=\begin{cases} \alpha(2t), & 0\leqslant t\leqslant\frac{1}{2}, \\\\ s\beta(2t-1), & \frac{1}{2}\leqslant t\leqslant 1, \end{cases}$$ 则 $\gamma$ 为 $\alpha$ 与 $\beta$ 的乘积道路.
- **道路的连续像是道路**: $f: X\to Y$ 连续, 则 $f\circ \alpha$ 是 $Y$ 中的道路.

#### 道路连通

- **道路连通空间**: 任意两点都有道路连接的空间;
- **道路连通空间必定是连通的** (反证法: 若不然, 则与 $I$ 的连通性矛盾);
- **连通空间未必道路连通**: $\sin(x,\sin(\frac{\pi}{x}))$ (证明 $(0,0)$ 与 $(1,0)$ 之间无道路);
- **道路连通分支**: 极大道路连通子集.

#### 局部道路连通

- 局部道路连通: 任意 $x$, 任意 $x$ 的邻域 $U$, 存在道路连通邻域 $V$, s.t. $x\in V\subset U$;
- 道路连通未必局部道路连通. (例子: $(\frac{1}{n},t)\cup (0,t)\cup (t,0)~t\in I$)
- 连通+局部道路连通 $\Rightarrow$ 道路连通.

### 商空间

#### 商空间

- **商空间**: 设 $X$ 上有等价关系, 则可定义商空间 $Y=X/\sim$ (把一个等价类捏成一点);
- **投影映射**: $\pi: X\to Y$, $x\mapsto [x]$;
- **商拓扑**: 在商空间 $Y$ 定义拓扑: $$U\subset Y 是开集 \Leftrightarrow \pi^{-1}(U) 是 X 中的开集$$ 则称该拓扑为 $Y$ 上的商拓扑;

关于商空间, 一个重要的性质如下: 

> **定理** 设 $X$ 是拓扑空间, $Y$ 是 $X$ 的商空间, $Z$ 是任意空间, 则: $$f: Y\to Z ~连续~\Leftrightarrow~f\circ\pi: X\to Z~连续.$$

#### 商空间的例子

$I^2$ 上商空间的几个例子如下:

1. 圆柱面 $S^1\times I$: $(0,y)\sim(1,y)$;
2. Mobius带: $(0,y)\sim(1,1-y)$.
3. 球面 $\mathbb{S}^2$: $(0,y)\sim(1,y)\sim(x,0)\sim(x,1)~\forall x,y$.

粘合两组对边可得平环 $T^2$ 和Klein瓶:

1. 平环 $T^2$: $(x,0)\sim (x,1)$, $(0,y)\sim (1,y)$; ($T^2\cong \mathbb{S}^1\times\mathbb{S}^1$)
2. Klein瓶: $(x,0)\sim (x,1)$, $(0,y)\sim (1,1-y)$.

在 $S^n$ 上, 重要的商空间是实投影空间:

1. 实投影空间 $\mathbb{P}^n$: $x\sim -x$, $\forall x\in\mathbb{S}^n$.

#### 商映射

**商映射**: $f$ 是连续满射, 且 $U\subset Y$ 是开集 $\Leftrightarrow$ $f^{-1}(U)\subset X$ 是开集, 则称 $f$ 是商映射.

有如下命题:

> **定理** 设 $f: X\to Y$  是商映射, 则
1. 映射 $g: Y\to Z$ 连续 $\Leftrightarrow$ $g\circ f: X\to Z$ 连续;
2. $Y\cong X/\sim$.

关于商映射的判断, 有如下两条常见的定理:

1. **连续满射若同时是开映射或闭映射, 则是商映射**;
2. **紧空间到Hausdorff空间的连续满射是商映射**.

#### 拓扑锥与双角锥

- 拓扑锥: $X\times I$ 上定义 $$(x,1)\sim (x',1),~\forall x,x'\in X;$$ $$(x,t)\sim(x,t), ~\forall x,\forall t&#60;1.$$ 而成的商空间称为 $X$ 的拓扑锥, 记作 $CX$.

容易知道 $C\mathbb{S}^{n-1}\cong B^n$.

- 双角锥: $X\times[-1,1]$ 上定义 $$(x,1)\sim(x',1),~\forall x,x'$$ $$(x,-1)\sim(x',-1),~\forall x,x'$$ $$(x,t)\sim (x,t), \text{otherwise}.$$

容易知道 $S\mathbb{S}^{n-1}\cong \mathbb{S}^n$.

### 拓扑群与轨道空间

#### 拓扑群

- **拓扑群**: 设 $G$ 是一个Hausdorff空间, 同时也是一个群. 若 $G$ 的乘法和求逆都连续, 则称 $G$ 为拓扑群.
- **子群**: 子空间+子群.
- **同态**: 连续+同态. (同构=同胚+同构).

拓扑群的例子: 

1. 四元数空间 $\mathbb{H}=\mathbb{C}^2$;
2. 一般线性群 $GL(n,\mathbb{R})\subset \mathbb{E}^{n^2}$.
3. 正交群 $O(n)$, $SO(n)$ 和 酉群 $U(n)$, $SU(n)$.

#### 拓扑群作用

- 拓扑群作用: 连续映射 $\phi: G\times X\to X$, s.t. 

1. $\phi(hg,x)=\phi(h,\phi(g,x))$, $\forall g,h,x$;
2. $\phi(e,x)=x$, $\forall x$

可以简写为: 

1. $(hg)x=h(gx)$;
2. $ex=x$.

#### 轨道空间

- **轨道**: $O(x)= \&#123; gx~\vert~g\in G \&#125; $, 显然轨道相交等价于轨道重合;
- **轨道空间**: $x\sim y: O(x)=O(y)$. 记作 $X/G$.
- **可迁作用**: $\forall x,y\in X$, $\exists g\in G$, s.t. $gx=y$;
- **自由作用**: $\forall g\neq h\in G$, $\forall x\in X$, $gx\neq hx$.
- **迷向群**: $G_x= \&#123; g\in G~\vert~gx=x \&#125; \subset G$.

> $G$ 是自由作用当且仅当每点的迷向群是平凡群.

关于轨道空间的连通性有如下命题:

> **命题** 设 $G$ 是拓扑群, 作用于 $X$ 上. 若 $G$ 与 $G/X$ 连通, 则 $X$ 连通. 
反证法: 取开集 $X=A\cup B$, 则 $U=\pi(A)\cap\pi(B)$ 非空, 取 $[p]\in U$, 考虑 $O_p$ 的连通性即可得结论.

## 代数拓扑

### 映射与空间的同伦

#### 映射的同伦

- **映射同伦**: 设 $X,Y$ 是拓扑空间, $f,g:X\to Y$ 是连续映射, 则 $f$ 到 $g$ 的同伦是指连续映射 $$F: X\times I\to Y,~\text{s.t.}~F(x,0)=f(x),~F(x,1)=g(x).$$ 此时称 $f$ 与 $g$ 同伦, 记作 $f\underset{F}{\simeq} g$.
- **相对子集的同伦**: 若对于 $A\subset X$ 有 $$F(a,t)=f(a),~\forall a\in A,t\in I,$$ 则称 $f$ 与 $g$ 相对于 $A$ 同伦, 记作 $f\underset{F}{\simeq} g, rel A$.
- **线性同伦**: $C$ 是 $\mathbb{E}^n$ 中的凸集, 映射 $f,g: X\to C$ 连续, 取 $$F(x,t)=(1-t)f(x)+tg(x),$$ 则 $f\underset{F}{\simeq} g$.
- **零伦**: 同伦于常值映射的映射称为是零伦的. **$X$ 到 $\mathbb{E}^n$ 中凸集的连续映射是零伦的.**
- **环路**: $\alpha: I\to X$ 是一条道路, 且 $\alpha(0)=\alpha(1)=p$, 则称 $\alpha$ 是以 $p$ 为基点的环路.
- **保基点同伦**: $\alpha\simeq \beta,~rel \&#123; 0,1 \&#125; $.

#### 空间的同伦等价

- **同伦等价**: 存在连续映射 $$f: X\to Y,\quad g:Y\to X,$$ s.t. $$g\circ f\simeq id_X: X\to X,\quad f\circ g\simeq Y\to Y.$$ 则称 $X$ 与 $Y$ 同伦等价, 记作 $X\simeq Y$.

几个例子如下:

1. $\mathbb{E}^n- \&#123; 0 \&#125; \simeq\mathbb{S}^{n-1}$, $f(x)=\frac{x}{\Vert x\Vert}$, $g(x)=x$;
2. $CX\simeq  \&#123; p(锥顶) \&#125; $, $f(x)=p$, $g(p)$ 为包含映射.

#### 收缩

- **可缩空间**: 与单点同伦等价的空间;
- **收缩核**: $A\subset X$, 若存在连续映射 $r: X\to A$, s.t. $r\vert_A=id_A$, 则称 $A$ 是 $X$ 的收缩核;
- **形变收缩**: $A\subset X$, $i: A\to X$ 是包含映射, $r$ 是 $X$ 到 $A$ 的收缩. 若 $id_X\underset{F}{\simeq} i\circ r$, 则称 $F$ 是 $X$ 到 $A$ 的形变收缩, $A$ 是 $X$ 的形变收缩核;
- **强形变收缩**: 若 $id_X\underset{F}{\simeq} i\circ r,~rel A$ 则称 $A$ 是 $X$ 的强形变收缩核.

> **命题** $X$ 可缩 $\Leftrightarrow$ $X$ 可形变收缩到其中一点.

几个例子:
1. $\mathbb{S}^1$ 是圆柱面和Mobius带的强形变收缩核;
2. $\mathbb{S}^{n-1}$ 是 $\mathbb{E}^n- \&#123; 0 \&#125; $ 的强形变收缩核.

### 基本群

#### 基本群

- **基本群**: 拓扑空间上以 $p$ 点为基点的环路的保基点同伦类关于同伦类的乘积构成一个群, 称为基本群 $\pi_1(X,p)$.
> **道路连通空间的基本群** 若 $X$ 道路连通, 则 $\pi_1(X,p)\cong \pi_1(X,q)$, $\forall p,q$.

#### 基本群的不变性

设 $f: X\to Y$ 连续, 且 $f(p)=q$, 则 $f$ 可以诱导映射 $$g: \pi_1(X,p)\to \pi_1(Y,q),~&#60;\alpha &#62; \mapsto &#60;f\circ\alpha &#62; .$$ 且由 $$g\circ(\alpha\cdot\beta)=(f\circ\alpha)\cdot(f\circ\beta)$$ 可知 $g$ 是同态.

#### 乘积空间的基本群

> **命题** 若 $X,Y$ 道路连通, 则 $$\pi_1(X\times Y,(x_0,y_0))\cong \pi_1(X,x_0)\times \pi_1(Y,y_0).$$

### $\mathbb{S}^n$ 的基本群

#### 道路提升定理

> **道路提升** $\alpha$ 是 $\mathbb{S}^1$ 内以 $1$ 为起点的道路, 则存在 $\mathbb{E}^1$ 中唯一一条以 $0$ 为起点的道路$\tilde{\alpha}$, s.t. $\pi\circ\tilde{\alpha}=\alpha$.

#### 同伦提升定理

> **同伦提升** $\alpha$, $\beta$ 是 $\mathbb{S}^1$ 中的两条道路, 且 $\exists F:I\times I\to \mathbb{S}^1$, s.t. $\alpha\underset{F}{\simeq}\beta$, 若 $\alpha$ 有提升, 则 $F$ 有唯一提升 $\tilde{F}: I\times I\to\mathbb{E}^1$, s.t. $\tilde{F}(0,0)=0$.

#### $\mathbb{S}^n$ 的基本群

1. $\mathbb{S}^1$ 的基本群为 $\mathbb{Z}$;
2. $\mathbb{S}^n~(n>2)$ 的基本群为平凡群.

#### 基本群的应用

1. **代数学基本定理**: $\mathbb{C}$ 上的 $n$ 次多项式存在零点;
2. **Brouwer 不动点定理**: $\mathbb{B}^n$ 具有不动点性质(任意到自身的连续映射有不动点).

#### Van Kampen 定理

> **van kampen** 设 $X$ 可以写成非空开集 $X_1$, $X_2$ 的并集且 $X_0=X_1\cap X_2\neq\varnothing$. 设 $X$ 与 $X_0$ 道路连通, 取 $x_0\in X_0$, 则 $$\pi_1(X,x_0)\cong\pi_1(X_1,x_0)*\pi_1(X_2,x_0)/\sim,$$ 其中 $\sim$ 是等价关系 $$ \&#123; i_{1 &#42; }(\alpha)=i_{2 &#42; }(\alpha)~\vert~\alpha\in\pi_1(X_0,x_0) \&#125; ~(i_k~是~X_0\to X_k~的包含映射).$$

两个特殊情形如下:

> **推论 1** 若 $X_0$ 单连通, 则 $$\pi_1(X,x_0)\cong\pi_1(X_1,x_0) &#42; \pi_1(X_2,x_0).$$
> **推论 2** 若 $X_2$ 单连通, 则 $$\pi_1(X,x_0)\cong\pi_1(X_1,x_0)/\sim,$$ 其中 $\sim$ 为等价关系 $ \&#123; i_{1 &#42; }(\alpha)=e~\vert~\alpha\in\pi_1(X_0,x_0) \&#125; $.

#### 闭曲面分类定理

- **曲面**: 第二可数的Hausdorff空间 $S$ 称为曲面当且仅当 $\forall x\in S$, 存在 $x$ 的邻域 $U$, s.t. $U$ 同胚于圆盘 $D^2$ 或 半圆盘$D^2_+$;
- **内部**: 存在邻域同胚于圆盘的点称为内点, 内点的全体称为内部;
- **边界**: 存在邻域同胚于半圆盘的点称为边界点, 边界点的全体称为边界.
- **闭曲面**: 紧致无边界的曲面称为闭曲面.

关于曲面还有如下结论:

1. 曲面间的同胚把内点映射到内点, 边界点映射到边界点;
2. 同胚的曲面具有同胚的边界. (由上一条可得到)

如下定义曲面的可定向性:

- **不可定向曲面**: 存在一个同胚于Mobius带的子空间. (否则称为可定向的)

> **闭曲面分类定理** $\mathbb{S}^2$, $nT^2~(n\in\mathbb{N})$, $m\mathbb{P}^2~(m\in \mathbb{N})$ 是两两不同胚的闭曲面, 且所有的闭曲面都可以归为这三类. 进一步, 
1. 可定向曲面必定同胚于 $\mathbb{S}^2$ 或 $nT^2~(n\in\mathbb{N})$;
2. 不可定向曲面必定同胚于 $m\mathbb{P}^2~(m\in \mathbb{N})$.

### 复叠空间

#### 复叠空间

- **复叠映射**: 设 $E,B$ 是道路连通且局部道路连通的空间, $p: E\to B$ 是连续映射. 若对 $\forall b\in B$, 存在 $b$ 的开邻域 $U$, s.t. $p^{-1}(U)$ 是 $E$ 中一族两两不交的开集 $ \&#123; V_\alpha \&#125; $ 的并集, 且 $p\vert_{V_\alpha}: V_\alpha\to U$ 是同胚, 则称 $p$ 是复叠映射.
- **复叠空间**: $(E,p)$ 称为 $B$ 上的复叠空间.
- **基本邻域**: 上述定义中的 $U$ 称为基本邻域. $U$ 的逆像可以拆成若干与 $U$ 同胚的集合的不交并.
- **纤维**: $b\in B$, 称 $p^{-1}(b)$ 为 $b$ 的纤维. 其基数称为复叠空间的重数/叶数.

简单来说, 复叠映射就是把一族同胚的不交开集映射到同一开集的映射, 原空间就称为复叠空间. 如果该映射是 $n$ 对 $1$ 的, 则该空间是 $n$ 重的.

#### 复叠空间上的道路提升与同伦提升

> **道路提升** 若 $\alpha$ 是以 $b_0\in B$ 为起点的一条道路, $e_0\in p^{-1}(b_0)$, 则存在 $E$ 内唯一一条以 $e_0$ 为起点的道路 $\tilde{\alpha}$, s.t. $$\alpha=p\circ\tilde{\alpha}.$$ <font color="red"> **这说明 $B$ 中以 $b_0$ 为起点的道路与 $E$ 中以 $e_0$ 为起点的道路一一对应.**</font>
> **同伦提升** 若 $\alpha_1,\alpha_2$ 是 $B$ 内两条道路, 且 $$\alpha_1\underset{F}{\simeq}\alpha_2.$$ 设 $\tilde{\alpha}_1$ 是 $\alpha_1$ 的提升, 且 $\tilde{\alpha}_1(0)=e_0\in E$, 则 $F$ 有唯一提升 $$\tilde{F}: I\times I\to E,~\text{s.t.}~\tilde{F}(0,0)=e_0.$$
> **推论** 若 $\alpha_1,\alpha_2$ 是 $B$ 内两条道路, 且 $$\alpha_1\simeq\alpha_2,~rel \&#123; 0,1 \&#125; .$$ 设 $\tilde{\alpha}_i$ 是 $\alpha_i$ 的提升, 且 $\tilde{\alpha_1}(0)=\tilde{\alpha_2}(0)$, 则 $$\alpha_1\simeq\alpha_2,~rel \&#123; 0,1 \&#125; .$$ <font color="red">**这说明道路提升中产生的一一对应能够保持保端点同伦.**</font>

#### 复叠空间的基本群

- 复叠映射 $p$ 可诱导单同态 $p_&#42;: \pi_1(E,e_0)\to\pi_1(B,b_0)$, 且 $p_&#42;(\pi_1(E,e_0))$ 在 $\pi_1(B,b_0)$ 中的指数等于 $(E,p)$ 的重数.

> **命题** 集合 $ \&#123; p_&#42;(\pi_1(E,e))~\vert~e\in p^{-1}(b_0) \&#125; $ 是 $\pi_1(B,b_0)$ 的某个子群的共轭类.
<font color="red"> **这说明复叠空间 $(E,p)$ 决定了 $\pi_1(B,b_0)$ 中的一个子群共轭类.** </font>

#### 映射的提升

> **映射提升的唯一性** 设 $(E,p)$ 是 $B$ 上的复叠空间, $X$ 连通, 映射 $\tilde{f_i}: X\to E$, $i=1,2$ 都是 $f: X\to B$ 的提升. 若 $$\exists x_0\in X,~\text{s.t.}~\tilde{f}_1(x_0)=\tilde{f}_2(x_0),$$ 则 $\tilde{f}_1=\tilde{f}_2$.
<font color="red"> **这说明对于 $f(x_0)=b_0$, 满足 $\tilde{f}(x_0)=e_0$ 的提升若存在必唯一.** </font>

对于提升的存在性, 有如下定理:

> **映射提升定理** 设 $X$ 是道路连通且局部道路连通空间, $f: X\to B$ 连续, $f(x_0)=b_0$, $e_0\in p^{-1}(b_0)$, 则: $$\exists~提升~\tilde{f},~\text{s.t.}~\tilde{f}(x_0)=e_0~\Leftrightarrow~f_ &#42; (\pi_1(X, x_0))\subset p_ &#42; (\pi_1(E,e_0)).$$

#### 复叠空间的分类

- **复叠空间的同态**: $(E_i, p_i)$, $i=1,2$ 是 $B$ 上的复叠空间, 若连续映射 $h: E_1\to E_2$ 满足 $p_2\circ h=p_1$, 则称 $h$ 是复叠空间 $(E_1,p_1)\to (E_2,p_2)$ 的同态. 当 $h$ 是同胚时, 则称 $h$ 是同构.

> **定理** $(E_1,p_1)$ 与 $(E_2,p_2)$ 等价 $\Leftrightarrow$ 它们决定 $\pi_1(B,b_0)$ 的同一个子群共轭类.

#### 复叠变换

- **复叠变换**: $(E,p)$ 上的自同构;
- **复叠变换群**: $(E,p)$ 上自同构全体关于映射的复合构成一个群, 记作 $D(E,p)$.

#### 正则复叠空间

以下命题等价:

1. $(E,p)$ 是正则复叠空间;
2. $\forall b\in B$, $e\in p^{-1}(b)$, $p_&#42;(\pi_1(E,e))$ 是 $\pi_1(B,p(e))$ 的正规子群;
3. $\forall b\in B$, $e,e'\in p^{-1}(b)$, $p_&#42;(\pi_1(E,e))=p_&#42;(\pi_1(E,e'))$;
4. $\forall b\in B$, $e,e'\in p^{-1}(b)$, $\exists h\in D(E,p)$, s.t. $h(e)=e'$.

#### 万有复叠空间

- **万有复叠空间**: 单连通的复叠空间.(显然正则)

> **命题** 设 $p:E\to B$ 是复叠空间, $p': E'\to B$ 是万有复叠空间, 则有复叠映射 $\tilde{p}: E'\to E$, s.t. $p'=p\circ\tilde{p}$.
