---
title: 范畴论学习笔记
date: 2018-03-02 22:44:36
categories: 数学
tags:
 - 范畴论
description: "范畴论学习笔记."
---

## 何为范畴

### 范畴: category

#### 范畴的定义

一个范畴 $\mathscr{C}$ 包含一些对象和一些箭头:

1. **对象**(Objects): 记作 $A,B,C,\cdots$;
2. **箭头**(Morphism): 记作 $f,g,h,\cdots$.

这些对象和箭头需要满足以下几个条件:

- **箭头有唯一的源和目标**: $\forall f\in\mathscr{C}$, $\exists$ 唯一 ${\rm src}f,{\rm tar} f\in\mathscr{C}$. 若 ${\rm scr}f = A$, ${\rm tar}f = B$, 则可以记为 $f:A\to B$.
- **箭头可以复合**: $\forall f,g\in\mathscr{C}$, 设 $f:A\to B$, $g:B\to C$, $\exists h=g\circ f:A\to C$. 称为 "$g$ following $f$", 即二者的复合.
- **每个对象必须有单位箭头**: $\forall A\in\mathscr{C}$, $\exists {\rm id}_A:A\to A\in\mathscr{C}$.

箭头还满足以下两条性质:

1. **$\circ$ 的结合律**: $\forall f:A\to B,~g:B\to C,~h:C\to D$, 有 $$h\circ(g\circ f)=(h\circ g)\circ f.$$
2. **${\rm id}_A$ 是 $\circ$ 运算的单位元**: $\forall f:A\to B$, 有 $$f\circ {\rm id}_A=f={\rm id}_B\circ f.$$

#### 范畴的例子

- **幺半群 Monoid**

幺半群 $(M,\cdot)$ 指不满足“所有元素可逆”的群:

1. **存在单位元**: $\exists e$, s.t. $\forall a\in M$, $a\cdot e=a=e\cdot a$;
2. **乘法结合律**: $\forall a,b,c\in M$, $(a\cdot b)\cdot c=a\cdot (b\cdot c)$.

在幺半群 $M$ 的基础上, 可定义范畴 $\mathscr{M}$ 如下:

1. **$\mathscr{M}$-对象**: 任取一个集合 $S$ 作为 $\mathscr{M}$ 的对象;
2. **$\mathscr{M}$-箭头**: 用 $M$ 中的元素表示 $\mathscr{M}$ 上的箭头:
    (1) 箭头的复合定义为元素的乘积: $$(a\circ b)_\mathscr{M}=(a\cdot b)_M;$$
    (2) 单位箭头定义为 $M$ 的单位元: $${\rm id}_\mathscr{M}=e_M.$$

- **幺半范畴**

考虑所有幺半群组成的集合, 可如下定义范畴 $\mathscr{M}$:

1. **$\mathscr{M}$-对象**: 幺半群全体作为 $\mathscr{M}$ 的对象;
2. **$\mathscr{M}$-箭头**: 所有的幺半群同态作为 $\mathscr{M}$ 的箭头.

该范畴称为**幺半范畴**, 记作 ${\tt Mon}$.

- **偏序集**

在一个集合 $S$ 上, 一个偏序 $\leqslant$ 的定义如下:

1. **自反性**: $\forall x\in S$, $x\leqslant x$;
2. **反对称性**: $x\leqslant y~\text{且}~y\leqslant x\iff x=y$;
3. **传递性**: $x\leqslant y,~y\leqslant z\Longrightarrow x\leqslant z$.

集合 $S$ 定义了偏序后, 就称为一个**偏序集**. 在偏序集 $S$ 的基础上可以如下定义范畴 $\mathscr{C}$:

1. **$\mathscr{C}$-对象**: $S$ 中的元素作为 $\mathscr{C}$ 的对象;
2. **$\mathscr{C}$-箭头**: 若 $A\leqslant B\in S$, 则存在唯一的箭头 $f:A\to B$.

容易验证这样定义的 $\mathscr{C}$ 是一个范畴.

- **偏序范畴**

考虑所有偏序集组成的集合, 可如下定义范畴 $\mathscr{C}$:

1. **$\mathscr{C}$-对象**: 偏序集全体作为 $\mathscr{C}$ 的对象;
2. **$\mathscr{C}$-箭头**: 所有的保序映射作为 $\mathscr{C}$ 的箭头.

如此定义的范畴, 称为**偏序范畴**, 记作 ${\tt Pos}$.

#### 几个特殊的范畴

- **空范畴: empty category**

没有对象也没有箭头的范畴, 称为**空范畴**.

- **一元范畴: $1$**

只有一个单位对象和一个单位箭头的范畴, 记作 $1$.

- **二元范畴: von Neumann ordinal $2$**

集合 $ \&#123; \varnothing, \&#123; \varnothing \&#125;  \&#125; $ 上赋予单位箭头以及 $\varnothing\to \&#123; \varnothing \&#125; $ 箭头的范畴.

- 集合范畴

考虑如下范畴 ${\tt Set}$:
1. 对象: 所有集合**(注意所有集合全体不是一个集合)**;
2. 箭头: 集合间的映射(原文为set-function) $f:X\to Y$.
	(1) 单位箭头是恒等映射, 显然存在且唯一;
	(2) 箭头的复合也是很自然的.

该范畴被称为集合范畴.

- 逻辑范畴

在形式语言 $T$ 中考虑如下范畴 ${\tt Proof}_T$:
1. 对象: 所有 $T$ 中的语句;
2. 箭头: $\forall\varphi,\psi\in T$, 存在箭头 $\varphi\to\psi\iff\varphi\vdash\psi$.
	(1) 单位箭头是恒等映射, 显然存在且唯一;
	(2) 箭头的复合根据 $\vdash$ 的定义显然.

该范畴称为 $T$ 上的逻辑范畴.

#### 一些常见范畴的定义和记号

如下表所示, 整理自[Category Theory: A Gentle Introductio][1].

|范畴|记号|对象|箭头|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|群范畴|${\tt Grp}$|所有的群|群同态|
|交换群范畴|${\tt Ab}$|所有的交换群|群同态|
|环范畴|${\tt Rng}$|所有的环|环同态|
|布尔范畴|${\tt Bool}$|所有的布尔代数|结构保存映射|
|偏序/全序范畴|${\tt Pos/Tot}$|所有的偏序/全序集|保序映射|
|拓扑/度量空间范畴|${\tt Top/Met}$|所有的拓扑/度量空间|连续映射|
|场 $K$ 上的向量空间范畴|${\tt Vect}_K$|所有的向量空间|线性映射|
|集合/有限集范畴|${\tt Set/FinSet}$|所有的集合/有限集|集合映射 $f:X\to Y$|
|逻辑范畴|${\tt Proof}_T$|$T$ 中的所有语句|按照逻辑推出关系 $\vdash$ 定义箭头|

## 范畴生范畴

从已有的一个范畴可以构建出新的范畴, 有以下的一些方法

### 逆范畴: opposite category

一个范畴 $\mathscr{C}$ 的逆范畴 $\mathscr{C}^{op}$ 定义如下:
1. $\mathscr{C}^{op}$-对象: $\mathscr{C}$ 的对象;
2. $\mathscr{C}^{op}$-箭头: $f:B\to A~\text{in}~\mathscr{C}^{op}\iff f:A\to B~\text{in}~\mathscr{C}$
	(1) 单位箭头: ${\rm id}_A^{op}={\rm id}_A$, $\forall A$;
	(2) 复合箭头: $f\circ^{op}g=g\circ f$.

根据定义可知:

1. 每个范畴 $\mathscr{C}$ 都存在一个对偶 $\mathscr{C}^{op}$;
2. 对偶的对偶就是自身: $(\mathscr{C}^{op})^{op}=\mathscr{C}$.

### 子范畴: subcategory

对于一个范畴 $\mathscr{C}$, 若 $\exists$ 范畴 $\mathscr{S}$, s.t. 

1. $\mathscr{S}$ 的对象全部都是 $\mathscr{C}$ 的(全部或部分)对象;
2. $\mathscr{S}$ 的箭头全部都是 $\mathscr{C}$ 的(全部或部分)箭头.

且满足:

1. $\mathscr{S}$ 继承 $\mathscr{C}$ 中的单位箭头;
2. $\mathscr{S}$ 继承 $\mathscr{C}$ 的结合律.

则称 $\mathscr{S}$ 是 $\mathscr{C}$ 的一个**子范畴**.

由定义立即得到:

- ${\tt FinSet}$ 是 ${\tt Set}$ 的子范畴;
- ${\tt Ab}$ 是 ${\tt Grp}$ 的子范畴.

特别地, 若对于 $\forall\mathscr{S}$ 对象 $A,B$, $\mathscr{S}$ 中包含了 $\mathscr{C}$ 中所有的 $A\to B$ 的箭头, 则称 $\mathscr{S}$ 是 $\mathscr{C}$ 的一个**满子范畴**.

### 积范畴: product category

设 $\mathscr{C}$ 和 $\mathscr{D}$ 是范畴, 如下定义二者的积范畴 $\mathscr{C}\times\mathscr{D}$:

1. $\mathscr{C}\times\mathscr{D}$-对象: $(C,D)$, 其中 $C,D$ 分别是 $\mathscr{C},\mathscr{D}$ 的对象;
2. $\mathscr{C}\times\mathscr{D}$-箭头: $(f,g):(C_1,D_1)\to (C_2,D_2)\iff f:C_1\to C_2~\text{in}~\mathscr{C},g:D_1\to D_2~\text{in}~\mathscr{D}$
	(1) 单位箭头: ${\rm id}_{(C,D)}=({\rm id}_C,{\rm id}_D)$;
	(2) 复合箭头: $(f_1,g_1)\circ (f_2,g_2)=(f_1\circ_\mathscr{C} f_2,g_1\circ_\mathscr{D} g_2)$.

### 商范畴: quotient category

设 $\mathscr{C}$ 是一个范畴, $\sim$ 是其上的一个同余关系, 则 $\mathscr{C}/\sim$ 是一个以 $\mathscr{C}$ 对象为对象, $\sim$ 等价类为箭头的一个范畴.

例如对于拓扑范畴 ${\tt Top}$, 考虑其上的同伦关系, 所得的商空间 ${\tt Top}/\sim$ 称为同伦拓扑范畴, 记作 ${\tt hTop}$.

### 箭头范畴: arrow category

设 $\mathscr{C}$ 是一个范畴, 其箭头范畴 $\mathscr{C}^\to$ 定义如下:

1. $\mathscr{C}^\to$-对象: $\mathscr{C}$ 中的箭头;
2. $\mathscr{C}^\to$-箭头: 对于两个 $\mathscr{C}^\to$ 对象 $f_1, f_2$, 一个 $\mathscr{C}^\to$ 箭头 $f_1\to f_2$ 是一个使得下图交换的一个二元组 $(j,k)$:$$
\begin{matrix}
X_1~~ & \xrightarrow{j} & X_2~~ \\
\downarrow \tiny{f_1} & & \downarrow \tiny{f_2} \\
Y_1~~ & \xrightarrow{k} & Y_2~~ \\
\end{matrix}
$$
	(1) 单位箭头: $f:X\to Y$ 的单位箭头为 $({\rm id}_X,{\rm id}_Y)$;
	(2) 复合箭头: $(j_1,k_1):f_1 \to f_2$ 和 $(j_2,k_2):f_2 \to f_3$ 的复合为:$$(j_2\circ j_1,~k_2\circ k_1):f_1\to f_3.$$

### 切片范畴: slice category

设 $\mathscr{C}$ 是一个范畴, $I$ 是 $\mathscr{C}$ 的一个对象, 则 $\mathscr{C}$ 在 $I$ 的切片范畴 $\mathscr{C}/I$ 定义如下:

1. $\mathscr{C}/I$-对象: 二元组 $(A,f)$, 其中 $A$ 是 $\mathscr{C}$ 的对象, $f:A\to I$ 是 $\mathscr{C}$ 的箭头;
2. $\mathscr{C}/I$-箭头: 箭头 $(A,f)\to (B,g)$ 是在 $\mathscr{C}$ 中满足 $g\circ j=f$ 的箭头 $j:A\to B$.
	(1) 单位箭头: 对象 $(A,f)$ 的单位箭头是 $\mathscr{C}$ 的单位箭头 ${\rm id}_A$;
	(2) 复合箭头: 箭头 $j:(A,f)\to(B,g)$ 和 $k:(B,g)\to(C,h)$ 的复合为 $$k\circ_{\mathscr{C}/I} j:(A,f)\to(C,h)=k\circ_\mathscr{C} j:A\to C.$$

## 箭头的种类

用范畴的语言来定义单射和满射.

### 单态: monomorphism

#### 定义

> **单态**: 设 $\mathscr{C}$ 是一个范畴, 其中的一个箭头 $f:B\to C$ 是一个单态**当且仅当**它满足左消去律. 即对于 $\forall$ 映射 $g:A\to B,~h:A\to B$, 有$$f\circ g=f\circ h\iff g=h.$$

#### 例子

1. ${\tt Set}$ 中的箭头是单态当且仅当其对应的映射是单射;
2. ${\tt Grp}$ 中的箭头是单态当且仅当其对应的同态是单同态;
3. 单位箭头 ${\rm id}_A$ 是单态.

#### 性质

1. 如果 $f,g$ 是单态, 则 $f\circ g$ 是单态;
2. 如果 $f\circ g$ 是单态, 则 $g$ 是单态.

### 满态: epimorphism

#### 定义

> **满态**: 设 $\mathscr{C}$ 是一个范畴, 其中的一个箭头 $f:B\to C$ 是一个满态**当且仅当**它满足右消去律. 即对于 $\forall$ 映射 $g:C\to D,~h:C\to D$, 有$$g\circ f=h\circ f\iff g=h.$$

#### 例子

1. ${\tt Set}$ 中的箭头是满态当且仅当其对应的映射是满射;
2. ${\tt Grp}$ 中的箭头是满态当且仅当其对应的同态是满同态;
3. 单位箭头 ${\rm id}_A$ 是满态.

#### 性质

1. 如果 $f,g$ 是满态, 则 $f\circ g$ 是满态;
2. 如果 $f\circ g$ 是满态, 则 $f$ 是满态.



  [1]: http://www.logicmatters.net/resources/pdfs/GentleIntro.pdf