---
title: About Me
layout: about
comments: false
---

# Li Zhechen
现就读于北京师范大学数学科学学院数学与应用数学专业，曾就读于北京师范大学信息科学与技术学院电子信息科学与技术专业。

## 个人经历

|时间|学校|
|:---------:|:--------------:|
|2002-2008|太原市滨河小学|
|2008-2011|太原市第三十七中学|
|2011-2014|太原五中|
|2014-2015|北京师范大学信科学院|
|2015-至今|北京师范大学数科学院|

## 谈谈学业

### 竞赛乱搞

喜欢瞎搞。高中时看过数学竞赛和化学竞赛相关内容，进入大学<del>后受校队的蛊惑</del>开始搞ACM，很快也开始乱搞建模。

#### ACM-ICPC

|赛事|奖项|
|:---:|:--:|
|2014年ACM-ICPC北京站 & 上海站|铁牌（打星） & 铁牌|
|2015年北京师范大学程序设计竞赛|二等奖|
|2015年ACM-ICPC长春站 & 合肥站|铜牌 & 铜牌|
|2016年北京师范大学程序设计竞赛|一等奖|
|2016年CCPC长春站|铁牌第一名（笑尿）|
|2016年ACM-ICPC大连站 & 北京站|铜牌 & 银牌|

由于各种原因，包括自身实力不济，虽然在校内赛中表现勉强令人满意，但在ACM赛场上成绩并不突出——最好成绩只有区域赛的银牌。
2014年刚入校，凭借一点小聪明和两个同学组队，正式参加了第一场ACM区域赛。但由于实力太弱只过一题，又由于一个小小的失误（少加括号），以6分钟之差未能获得铜牌，铩羽而归。
在第二个学期，产生了转专业的想法，于是在ACM方面萌生退意。准备参加完校赛之后就不再继续参赛。后得知学校名额较为充足，于是与两名新生组队参赛<del>（旅游）</del>，顺便带带新人。长春赛场上由于代码力不足，只得到铜牌。而在合肥赛场更是没有注意到赛场的广播，连签到题都没有AC，与银牌失之交臂。
2016年的校赛就是轻车熟路了，也是在意料之中地拿下了校赛的第一名。但在组队方面出了一些问题，导致队伍发挥不稳定，配合不默契，整体水平欠佳，甚至在CCPC长春站打铁。但在北京赛区状态有所好转，<del>（在与校赛队友两人的乱搞之下）</del>获得了银牌。

#### 数学建模

|赛事|奖项|
|:---:|:--:|
|2015年美国大学生数学建模竞赛|Successfully Participation|
|2016年美国大学生数学建模竞赛|Honorable Mentions|
|<del>2016年北京师范大学数学建模竞赛</del>|<del>没奖，铁牌</del> 我才没有参加过|
|2016年全国大学生数学建模竞赛|北京市一等奖|
|2017年美国大学生数学建模竞赛|<del>　　　　　　　</del>|

入校第一学期寒假，莫名其妙入了建模坑，参加了莫名其妙的美赛。但第一年限于水平和经验，只打了个酱油，得了一发成功参赛。
第二次美赛就要显得略微熟练一些<del>（其实只是懒散）</del>，两个人在寝室吃喝玩乐，早上室友出发时还没起床，晚上躺下了室友才回来。总之是经历了四天度假般的生活，后来发现得了个H奖（俗称二等奖）。谈不上满意，但总是能给自己个交代。<del>（瞎编的论文竟然得了奖）</del>。
后来的校赛国赛就是一支稳定的队伍了<del>（我 + 丰腴夫妇）</del>，仍然坚持着“建模就是乱搞瞎编”的思路，校赛搞出个铁牌（此处应有掌声）。可国赛却大不一样……北京市一等奖，打死阅卷人我也不相信校赛到国赛的这段时间我们能有这么大进步。

### 编程乱搞

受到ACM的影响，再加上信科学院环境的潜移默化，我比较喜欢乱写一些代码。<del>不过其中的大部分都是浅尝辄止。</del>

 - 在大一的基础课程中，学习了**`C语言`**；
 - 在搞竞赛的过程中，慢慢学习了**`C++`**；
 - 后来接触了LaTeX，顺手学习了**`LaTeX`**；
 - 在大二和同学申请了网络方面的项目，顺带<del>（被迫）</del>学习了**`Ruby`**，**`html`**，**`php`**；
 - 在搞竞赛的过程中接触到了一些大数的题目，由此展开学习了**`Java`**；
 - 2015年合肥赛前后，由于电脑硬盘损坏，重新买硬盘时装了Linux系统，于是学会了**`shell`**；
 - 在学习数学的过程中为了<del>偷懒</del>研究，学习了**`Mathematica`**；
 - 后来入了github的坑，搞网站时顺便学习了**`git`**。

作为参加过n次建模的人，实在太弱，仍然不会`Matlab`（菜不成声.jpg），之前建模用到`Matlab`全靠丰腴夫妇实力Carry，Orz。
 
### 数学乱搞

从我个人来讲，我是特别讨厌套路（或说是定式）的人。搞竞赛如此，学编程如此，学数学也是如此。
对于数学，我的态度从来都是，不苛求完美，也不研究所谓套路。<del>相比套路我更喜欢乱搞。</del>
家人总希望我能够拿高分，拿果酱。我倒觉得不必。
我只希望“弄懂”，但拿高分需要“弄熟”。<del>（习惯性装B）</del>
我比较排斥几何（别问我为什么，我也不知道），相对来说比较喜欢代数（可能和代数老师的讲课方式有关）。图论什么的，受ACM的影响，当然也不排斥了。
<del>只是学的差而已，喜欢又没有错。</del>

## 谈谈爱好

### 体育运动

喜欢运动，比较喜欢篮球、乒乓球、羽毛球等。

#### 篮球

每个大个都有一颗当后卫的心。
赛场上是大前锋或中锋，赛场下几个兄弟们打球<del>我就是控卫</del>基本就是瞎打瞎玩了。
虽然我已不是信科人，但我仍然一如既往地支持信科篮球队。

|赛事|奖项|
|:--:|:--:|
|2014年北京师范大学明月杯篮球赛|季军|
|2015年北京师范大学明月杯篮球赛|亚军|
|2016年北京师范大学明月杯篮球赛|八强|

或许2015年没有夺冠是最大的遗憾吧。

#### 乒乓球

一入校便知有两个室友喜欢打乒乓球，后来二位当上了副队长也没有嫌弃我<del>，组织训练时我便去蹭球</del>。

### 游戏

大多数男生的生活，都或多或少地有游戏的参与。

 - 高中时和一帮弟兄们玩DotA，后来开始玩DotA2 <del> 但是玩得菜</del>；
 - 上大学之后慢慢开始玩NBA 2K，先是2K14，后来是2K16 <del> 暴虐室友我会乱讲</del>；
 - 在手机上玩节<del>操</del>奏大师，基本上完虐同学们 <del> 别跟我提Q神</del>；
 - 直到现在还在玩War3，有时会和室友联机 <del> 虐电脑</del>。